腾讯游戏亮相全球图形学顶会SIGGRAPH Asia，带来多项“AI+游戏”最新成果
12月15日-18日，第 18 届 ACM SIGGRAPH 亚洲计算机图形学与交互技术会议暨展览会（SIGGRAPH Asia 2025）在香港会议展览中心（HKCEC）举办。作为计算机图形学与交互技术领域的国际顶级学术会议，本届会议以「生成式复兴」为主题，聚焦人工智能如何重塑创意产业。大会吸引全球超7000名参会者、600余位演讲嘉宾，腾讯、华为、Adobe等技术公司带来了最新Ai与图形学方面的科技成果。



图片


在现场，腾讯举办了以“神经图形与生成式AI”为主题的多场技术研讨会，展示3D感知世界模型等领域的最新进展，呈现技术从论文到亿级产品的完整路径。其中，腾讯游戏共带来9篇入选论文以及3场专题分享，核心围绕AI重塑资产制作、引擎渲染等方面，与全球行业人工智能、计算机图形专家展开探讨交流。



图片




AI重塑游戏生产管线

提升游戏内容产出质量





腾讯游戏技术团队提出的论文《Imaginarium: Vision-guided High-Quality Scene Layout Generation》 （《Imaginarium：视觉引导的高质量场景布局生成》）于大会Technical Papers 板块正式发表。该研究直面开放世界游戏中海量非核心区域（如城市街景、自然植被）布局耗时费力的行业痛点，提出了一种视觉引导的高质量3D场景布局生成方法。



据腾讯游戏技术专家朱晓明介绍，Imaginarium是一套基于AI的智能场景生成系统。它能理解文字指令，通过“像设计师一样思考”，自动生成既符合特定美术风格、又布局合理的3D场景，尤其适合快速构建大地图中的非关键区域，从而让美术团队能更专注于核心创意设计。    



图片
朱晓明演讲：《Imaginarium：视觉引导的高质量场景布局生成》



该系统的突破在于，它不仅能够模仿“如何摆放”，更能理解“为何这样摆”，通过推理场景逻辑和叙事意图，实现类似人类专家的“慢思考”。



图片
此处为输入提示词"一间温馨的客厅，配有舒适的扶手椅、画廊墙和时尚的咖啡桌"后生成的效果图示意



继今年8月在德国科隆游戏展（Gamescom）展示全链路解决方案后，腾讯游戏旗下VISVISE团队此次带着最新的技术成果亮相，正式发布业界首个AI全流程3D动画管线。VISVISE首席AI研究员曾子骄以《赋予几何以生命：3D角色动画的全流程AI管线》为题发表演讲，详细介绍了核心技术的迭代情况。



图片
曾子骄演讲：《赋予几何以生命：3D角色动画的全流程AI管线》



该管线在原有的全链路解决方案基础上，整合了骨骼生成、智能蒙皮、3D动画生成、智能插帧四大模块，打造业界首个AI全流程3D角色动画制作管线，创作成果可直接导入现有游戏生产管线应用，助力游戏工业提升创作效率。在展会现场，VISVISE还设立了产品体验区，向与会者展示了如何使用VISVISE的产品高效制作3D角色动画的过程。



目前，VISVISE的解决方案已应用于近 100个游戏项目，包括《和平精英》《王者荣耀》《PUBG Mobile》《金铲铲之战》《英雄联盟手游》等。数据显示，该技术的应用使生产效率提升了8倍以上。



图片
VISVISE操作流程示意



图片
智能骨骼架设操作-生成中



除了对工具管线、AI渲染技术的创新展示，腾讯游戏光子工作室群的武奎和郑中天还在technical paper 分享中带来了题为《基于可微渲染的角色发片自动提取》的分享，从美术资产分解，预处理，可微渲染等维度，展现了角色发片提取技术，该技术在保证质量的前提下，在部分美术制作环节可以节省重复工作。



图片
武奎和郑中天演讲：《基于可微渲染的角色发片自动提取》



图片


图片


在游戏三维建模中，传统的多视图生成方法常常面临几何一致性差和复杂拓扑结构建模困难等问题。为了解决这些挑战，腾讯技术专家Weikai Chen参与的研发团队提出了SPGen——一种基于球面投影的三维形状生成方法（《Spherical Projection as Consistent and Flexible Representation for Single Image 3D Shape Generation》），并在大会现场进行了分享。



SPGen通过将物体的表面投影到包围球上，避免了传统多视图生成方法中的视图不一致问题，从而能够精确地重建复杂的几何结构，并利用强大的扩散先验显著提高模型精度和泛化性，并极大降低了训练模型的显卡需求（SPGen模型仅需要两张显卡共96G显存就可完成训练）。这使得游戏开发者在开发过程中不仅能够提高效率，还能更加轻松地实现复杂的三维建模，推动游戏创作的智能化进程。



同时，腾讯技术专家杜兴逸参与的另一项研究——广义扫掠体的升维曲面生成方法（《Lifted Surfacing of Generalized Sweep Volumes》），针对生成复杂的三维扫掠体问题提出了一种全新的技术框架，开发者能够利用这一精确的数学模型，自动生成无自交且封闭的三维边界曲面。



这一技术提高了建模的准确性，在面对复杂几何与拓扑特征时，能够提供更可靠的支持。例如在设计复杂的虚拟环境和道具时，能够提高建模的效率与准确性，为游戏开发者提供更强大的工具。





AI+游戏引擎，优化渲染效果

打造游戏视听新体验





腾讯游戏带来了覆盖光照、动画、物理模拟、几何处理与实时渲染等核心引擎模块的技术成果，通过AI创新，为未来游戏带来更沉浸、更流畅的交互体验。



图形学的发展持续革新游戏视听体验，游戏内AI驱动的渲染技术也成为业界焦点。腾讯游戏前沿渲染研发负责人李超分享了团队在游戏内渲染技术领域中的最新进展，并重点解构了MagicDawn（腾讯游戏自研跨引擎光照解决方案）的核心技术架构。



图片
李超现场分享《渲染技术的前沿探索与游戏实践——突破视听边界，打造次时代交互体验》



MagicDawn研发出了一个能跨引擎使用、支持动态昼夜变化，并且用AI技术大幅压缩数据体积和提升效率的全新解决方案，最终成功将大型游戏的光照烘焙时间从几天缩短到几小时，同时让手游也能拥有媲美3A大作的逼真光影效果。



针对当前游戏开发中全局光照效果受限、制作耗时长的行业痛点，为行业提供了一套从技术选型到规模化落地的端到端答案，展现了其在工业级光照解决方案的深厚积累。目前，该技术已成功应用于《暗区突围》《暗区突围无限》《鸣潮》《洛克王国世界》《王者荣耀世界》等游戏。



图片


图片
智能渲染效果展示



动画系统方面，来自腾讯游戏魔方工作室群的技术专家Xilei Wei、Lang Xu、Yeshuang Lin与浙江大学团队共同分享了题为《用于游戏场景的极快速且可控的实时运动重定向算法》（《ltrafast And controllable Online Motion Retargeting For Game scenarios 》）的研究，创新性地提出了一种“语义感知几何表示”方法， 单帧的处理时长仅0.13毫秒，且能精准控制手脚接触点及武器交互，为构建更生动的大规模游戏世界提供了关键技术。



图片


在几何资产处理方面，腾讯游戏光子工作室群的专家武奎等人介绍了其与浙江大学合作的成果《RL-ACD：基于强化学习的近似凸分解方法》（《 RL-AcD: Reinforcement Learning-Based Approximate Convex Decomposition 》），这项技术能为游戏中的复杂场景、角色模型提供更高效、更紧凑的几何表示，成为构建大规模、高交互性虚拟世界的底层基石。同时，武奎参与的《具有锐利界面的动理学自由液面流动与泡沫模拟方法》（《Kinetic Free-Surface Flows and Foams with Sharp Interfaces》），成功攻克了流体模拟中，同时实现高效、稳定且能表现丰富泡沫细节的难题。



面对高画质与高帧率的渲染难题，引擎专家袁亚振参与的技术团队带来了新的解决方案。其中，《基于预测式稀疏着色的连续帧外推方法》能在极低的渲染预算下，只渲染画面复杂区域，显著提升画面稳定性和细节保真度，保证了游戏的高帧率体验；而针对VR/AR等沉浸式场景的渲染效率瓶颈，《StereoFG：基于居中特征流的双目立体帧生成方法》（《StereoFG: Generating Stereo Frames from Centered Feature Stream》）创新性地交替渲染一只眼睛的低分辨率画面，即可通过神经网络同步生成另一只眼睛的高质量画面，实现了高达四倍的立体渲染输出效率提升。





结语





ACM SIGGRAPH现任执委主任、北京大学教授陈宝权指出，本届大会的核心升级在于“三维图形在AI与新兴产业发展中的关键作用”。融合三维图形、物理仿真与实时交互的游戏，天然成为AI发展与应用的核心领域之一。



腾讯游戏自2016年起便系统布局AI在游戏中的训练与应用，将AI融入研发管线、解决技术难题的同时，在《王者荣耀》《和平精英》《三角洲行动》等游戏产品中引入AI助手、AI队友等智能功能，优化玩家体验。依托游戏这一高拟真、强交互的场景，前沿AI技术得以快速落地，并转化为玩家可感知的体验，让亿万用户成为AI技术演进的实际应用者和受益者。而此次大会上腾讯游戏分享的诸多前沿技术，其最终价值将体现于它们将如何转化为玩家可感、可交互的下一代游戏体验。



关于腾讯互动娱乐

腾讯互动娱乐，全球领先的综合互动娱乐服务品牌，为用户提供多元化、高品质的数字内容体验。作为“超级数字场景”理念的倡导者和实践者，腾讯互娱致力于通过技术创新、创意激发、产学研结合、全球化布局，以及公益实践等方式，成为助推前沿科技发展、优秀文化弘扬、创新人才孵化、社会公益增效的重要驱动力，为产业和社会的发展创造更多突破性与建设性的价值。


同时，也积极推动电子竞技产业的发展，与全球合作伙伴一起共同构建开放、协同、共荣共生的产业生态，为用户创造高品质数字生活体验。



